هلأ بالنسبة للسفر مع الأطفال
بالذات أطفال التوحد
في كذا إشي ممكن يساعد الأهل
هلأ أول إشي وأهم إشي
اعملوا تقرير عند دكتور
قبل ما تسافروا، واختموا هاد التقرير
وخدوه معاكم، خليه بمتناول إيدكم
مثلاً أنا صارت فيي قبل هيك مرة
بوحدة من المطارات
إنه كنت بدي أمرق
من ذوي الإحتياجات الخاصة
على الـ Border يعني
وما قبلوا يدخلوني لإنه ما صدقني
إنه ابني عنده توحد
لإنه بالذات أطفال التوحد
بكون شكلهم عادي
يعني ما ببين عليهم أي إشي
فكتير تغلبت طبعاً
لمرقت من عند الكنترول
ووقفت بالصف وبالدور مع يحيى
كانت كتير صعبة
فهاد التقرير كتير مهم
لإنه صارت كمان مرات على الطيارة نفسها
إذا الولد انزعج من إشي معين
وصار يبكي أو يخبط أو يطلع صوت
صارت عكتير مرات من الرحلة نفسها
ينزلوا الولد وأهله
فهاي كمان إذا كان معاكم تقرير ساعتها
يثبت إنه الولد معاه توحد
ممكن إنه الامور تختلف
وإنه تاخدوا حقكم بالسفر
هلأ في كتير مرات
لازم تخلوا مثلاً إذا الولد بهرب
مثلاً كتير من أطفال التوحد
ممكن يهربوا بالمطار
المطار فيه ناس كتير
بكون كتير منيح
لو بتحطوا على رقبة الولد أو على إيده
مثلاً عنوانه، رقم التلفون
إلي بقدروا إنهم يتواصلوا معاكم فيه
في حال إنه الولد مثلاً هرب لحظة
من بين ايدين أهله
هلأ في حالة الأطفال إلي بياخدو أدوية
كمان لازم تهتموا
إنه لازم تاخدوا الأدوية معاكم
في حال اتأخرت الطيارة
في حالة اضطريتوا تستنوا
يقوم يجي موعد الدواء
والولد ما يكون موجود دواه
هون ممكن يتنرفز
ممكن يصير يبكي
فهاي برضو رح تغلبكم
خدوا قد ما بتقدروا أشياء هو بحبها
سواء أكل
ممكن ياكل إشي بحبه
مثلاً sticks أو carrots أو عصير
أو إشي هيك
إذا بحب ألعاب معينة يلعب فيها
من كتب، دفاتر تلوين
مثلاً أنا ابني بحب الآيباد
فدايماً باخد إله الآيباد تبعه معاه
ولا ماله بلهيه
بلهيه مثلاً بتقولوا ربع ساعة
وبعدين بنرجع نتمشى، بنرجع نقعد
بنرجع بنشوفه كمان ربع ساعة
فيعني خدوا أشياء هو بحبها
وبقدر شوي إنه يلتهي فيها
وبالسلامة ...